---
layout: page
title: "Tastiera italiana"
author: "И. Постольный"
permalink: /tastiera-italiana/
---

## Windows

Существует несколько способов набора итальянских букв. Приведу способ, который использую я. Сначала нужно добавить итальянскую раскладку клавиатуры. Для этого с помощью левой клавиши мыши кликните на индикатор раскладки клавиатуры на панели задач. В появившемся меню кликните на пункт "Настройки языка". В открывшемся окне приложения "Параметры" кликните на пункт "Добавление языка". В списке выберите Italiano (Italia) и нажмите на кнопку "Далее" и затем — на кнопку "Установить". Теперь останется запомнить какие клавиши или сочетания клавиш следует использовать для набора нужного вам символа.

| Символ | Клавиша или комбинация |
|----------|---------|
|'|<kbd>-</kbd>|
|ù|<kbd>\</kbd>|
|è|<kbd>[</kbd>|
|é|<kbd>shift</kbd> + <kbd>[</kbd>|
|à|<kbd>э</kbd>|
|ò|<kbd>ж</kbd>|
|ì|<kbd>+</kbd>|
|?|<kbd>shift</kbd> + <kbd>-</kbd>|
|(|<kbd>shift</kbd> + <kbd>8</kbd> (горизонтальный ряд)|
|)|<kbd>shift</kbd> + <kbd>9</kbd> (горизонтальный ряд)|
|_|<kbd>shift</kbd> + <kbd>?</kbd>|

Другой способ набора букв — использование клавиши <kbd>Alt</kbd> и набора цифр. Зажмите <kbd>Alt</kbd> и последовательно набирайте цифры на цифровой клавиатуре (NumPad):

| Символ | Комбинация |
|----------|---------|
|à|<kbd>Alt</kbd> + 0224​|
|è|<kbd>Alt</kbd> + 0232​|
|é|<kbd>Alt</kbd> + 0233​|
|ì|<kbd>Alt</kbd> + 0236​|
|ò|<kbd>Alt</kbd> + 0242​|
|ù|<kbd>Alt</kbd> + 0249​|
|À|<kbd>Alt</kbd> + 0192​|
|È|<kbd>Alt</kbd> + 0200​|
|É|<kbd>Alt</kbd> + 0201​|
|Ì|<kbd>Alt</kbd> + 0204​|
|Ò|<kbd>Alt</kbd> + 0210​|
|Ù|<kbd>Alt</kbd> + 0217​|

Если не получается, то вероятно у вас выключен **Num Lock**. Найдите эту клавишу (она может называться, к примеру, <kbd>NumLK</kbd>, <kbd>num lk</kbd>), нажмите её и попробуйте снова.

Если на вашем устройстве нет боковой цифровой клавиатуры (NumPad), попробуйте включить **Num Lock** и использовать встроенные цифры на клавишах <kbd>M</kbd>, <kbd>J</kbd>, <kbd>K</kbd>, <kbd>L</kbd>, <kbd>U</kbd>, <kbd>I</kbd>, <kbd>O</kbd>. Для того, чтобы включить **Num Lock** на нетбуке попробуйте использовать сочетание <kbd>Fn</kbd> + <kbd>Num Lock</kbd> (если не получается, попопробуйте также <kbd>Fn</kbd> + <kbd>F11</kbd> или <kbd>Fn</kbd> + <kbd>Insert</kbd>).

## Mac

На Mac зажмите клавишу нужной буквы (например, e), и в появившемся меню с вариантами (è, é, и т. д.) выберите нужную букву кликом или нажатием клавиши с соответствующей цифрой на клавиатуре.