---
layout: post
title:  "Об итальянских музыкальных терминах"
description: "Эта статья адресована музыкантам, которые часто не удосуживаются узнать больше о словах, составляющих указания в музыке. Может быть тех устоявшихся определений, что передаются от учителя к ученику из поколения в поколение и достаточно для правильного исполнения музыкальных произведений, но я всё же думаю, что узнать историю слов, особенности их употребления будет занятием небесполезным."
author: "И. Постольный"
comments: false
tags: [Тесты, Музыка]
categories:
---

Эта статья адресована музыкантам, которые часто не удосуживаются узнать больше о словах, составляющих указания в музыке. Может быть тех устоявшихся определений, что передаются от учителя к ученику из поколения в поколение и достаточно для правильного исполнения музыкальных произведений, но я всё же думаю, что узнать историю слов, особенности их употребления будет занятием небесполезным. Для начала попробуйте ответить на вопросы:

{% include terminiMusicali.html %}

Надеюсь, что вы ответили правильно на все вопросы. Если нет, то вот вам мои пояснения. Итак, слово _coda_ итальянцы чаще всего употребляют в значении "хвост", например: _la coda di un cane_ – собачий хвост. Как музыкальный термин слово _coda_ употребляется в переносном значении. Также в переносном значении этим словом итальянцы могут назвать очередь или чьи-то длинные волосы (_coda di cavallo_ конский хвост), а ещё перья лука, например. В Италии тоже есть общественный транспорт и слово _fermata_ итальянцы употребляют очень часто, обозначая им остановку автобуса, например (_La fermata dell'autobus è a pochi metri_ – Автобусная остановка – в нескольких метрах отсюда). А вот дорожный знак "Остановка запрещена" называется _divieto di fermata_. Фраза _Sono allegro_ переводится как "Я весёлый" или "Мне весело". Что касается музыкального термина _allegro_, то его обычно связывают с подвижным темпом. Конечно, когда нам весело, мы хотим бегать, прыгать... Однако я думаю, что лечше всего этот термин передаёт радость, однако не тихую, а ярко выраженную. Как и множество других слов, прилагательное _allegro_ может употребляться и в переносном смысле, например для обозначения яркого цвета ткани (_Giallo è un colore allegro_ – Жёлтый – весёлый цвет). Как и в русском языке этим словом можно назвать слегка подвыпившего человека (все знают такое выражение "быть навеселе"). Словом _piano_ итальянцы часто называют этаж многоэтажного дома. Кстати, первый этаж – это не primo piano. Primo piano для русского – это второй этаж. А вот первый – это piano terra (terra – земля) или pianterreno. Слово _piano_ в переносном значении сходно со словом тихо в русском языке, например: _piano piano_ может иметь значения "постепенно, потихоньку, мало по-малу, медленно", например: Chi va piano va sano e va lontano (Тише едешь – дальше будешь). Наречие _più_ часто употребляется в значении "больше, более", например: _più forte_ – громче. Это музыкальный термин, но итальянцы часто употребляют это выражение в значении "сильнее", например, _Mario è più forte di Pietro_ (сравнительная степень прилагательных, а если мы добавим артикль, то получим превосходную степень прилагательных, например: _Sono io il più forte!_ – Я самый сильный!). Но школьники хорошо знают знак сложения. Это тоже _più_, например: _Due più due fa quattro_ – Два плюс два равно четыре.