---
layout: post
title: "volere bene"
description: "На этот раз статья у меня получится не словарной. В итальянском языке, как и в любом языке, есть слово любовь – amore. Вот несколько простых фраз: ti amo – я люблю тебя; ti amo molto! – я очень тебя люблю!; ti amo tanto – я так сильно люблю тебя! и т.д."
author: "И. Постольный"
comments: false
categories: v
tags:
---

На этот раз статья у меня получится не словарной. В итальянском языке, как и в любом языке, есть слово любовь – amore. Вот несколько простых фраз: ti amo – я люблю тебя; ti amo molto! – я очень тебя люблю!; ti amo tanto – я так сильно люблю тебя! и т.д. Но есть и другая фраза: volere bene, что буквально означает "желать добра". Согласитесь, это гораздо точнее определяет понятие любви. Вот примеры: ti voglio bene – я люблю тебя (а буквально – я желаю тебе добра), Ti voglio bene, Maria; voglio bene a Maria – я люблю Марию (а буквально – я желаю тебе добра, Мария; я желаю добра Марии).
Поскольку сайту я дал назначение быть словарным, приведу, конечно, определение этого замечательного выражения из словаря De Mauro:

loc.v.  CO

nutrire affetto o amore per qcn., amare: voglio molto bene ai miei figli (питать чувство или любовь к кому-то, любить: я очень люблю моих детей). [Dizionario italiano De Mauro](https://dizionario.internazionale.it/parola/volere-bene)

Честно говоря, я не слишком верю в любовь... Любовь между мужчиной и женщиной бывает очень условна и строится часто не на желании добра, а на получении выгоды или удовольствий, особенно, поначалу. Дети тоже любят не зрелым чувством, а питают привязанность, тем более, что они ещё совсем несамостоятельны и беспомощны в этом мире. Увы, больше я склоняюсь к мнению Сенеки: "люди злы, были злыми и, к сожалению, злыми будут". Слишком часто в жизни отношения строятся на выгоде: "мил, покуда полезен" (снова Сенека)... Недавно, в написании статьи о выражении [a fatica]({{ site.baseurl }}/2020-12-15/a-fatica) мне попалась одна цитата с этим выражением: "I cattivi sono tanti, mentre i buoni si trovano a fatica" (I. Gončarov). "Злых людей везде много, а добрых не скоро найдёшь" (И. Гончаров). Недаром написал это Иван Гончаров, недаром перевели это на итальянский, недаром эта цитата стала примером.

Однако любовь существует. И очень хороший пример приводит Де Мауро: voglio molto bene ai miei figli (я очень люблю моих детей), ведь родительская любовь, пожалуй, самая сильная.
