---
layout: post
title: "Ударение – Accento"
description: "Я подготовил тест на правильную постановку ударения. Поставьте курсор в первое поле. Введите цифру, соответсвующую ударному слогу (считать от начала слова). Если вы ввели правильно, цифра будет зелёной, в противном случае цифра станет белой, а фон поля – оранжевым. Курсор при этом переместится на следующее поле."
author: "И. Постольный"
comments: false
categories: 
tags: Тесты
---

Привожу выдержку из статьи из [Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/Итальянский_язык), в которой достаточно подробно раскрыта тема ударения в итальянском языке:

Ударение в итальянском языке обычно падает на предпоследний слог (такие слова в итальянской традиции называются «ровными» (parole piane): càsa "дом", giornàle "газета". Часты также слова с ударением на третий от конца слог («ломаные», parole sdrucciole). В этом классе много слов с безударными суффиксами: simpàtico "симпатичный", edìbile "съедобный". Кроме того, сюда относятся глаголы, к которым присоединены энклитики, не влияющие на расстановку ударения, и глаголы 3 лица множественного числа настоящего времени с окончанием -no, также не меняющим ударения: lavòrano "они работают" (как lavòra "он(а) работает"), scrìvi-gli "напиши-ему" (как scrìvi "напиши"). Ряд слов имеют фиксированное ударение на третьем от конца слоге: zùcchero "сахар", àbita "он(а) живёт".

Слова с ударением на последнем слоге называются «усечёнными» (parole tronche). Это заимствования (caffè "кофе"), слова, восходящие к определённому типу латинского склонения (civiltà "цивилизация" из лат. civilitas, civilitatis), а также некоторые формы будущего времени и простого перфекта (см. ниже о глагольной морфологии). Наконец, редкий тип слов — слова с ударением на четвёртом слоге от конца («дважды ломаные», parole bisdrucciole). Они образуются либо путём добавления к «ломаным словам» одной клитики (или окончания -no) (àbitano "они живут"), либо при добавлении к «полным» глагольным формам двух клитик: scrìvi-glie-lo "напиши-ему-это", dimenticàndo-se-ne "забыв об этом" (буквально "забывши-сь-об этом"). При этом на письме ударение обозначается только тогда, когда падает на последний слог.

Об ударении можно также почитать в энциклопедии [Treccani](https://www.treccani.it/enciclopedia/accento_%28La-grammatica-italiana%29/).

Я подготовил тест на правильную постановку ударения. Поставьте курсор в первое поле. Введите цифру, соответствующую ударному слогу (считать от начала слова). Если вы ввели правильно, цифра будет зелёной, в противном случае цифра станет белой, а фон поля – оранжевым. Курсор при этом переместится в следующее поле.

{% include accento.html %}
