---
layout: post
title: "fino<sup>1</sup>"
description: ""
author: "И. Постольный"
comments: false
categories: f
tags:
---

### Significato

agg., s.m. av. 1250 nell'accez. 4; propr. var. di fine<sup>2</sup>, prob. cfr. fr. ant. fin.

CO

1. agg., fine, sottile (прил., сущ. м.р. тонкий, тонкость). Sinonimi: fine<sup>2</sup>, sottile.
2. agg., fig., acuto, penetrante: avere l'udito fino / perspicace: intelletto fino (прил., фиг., острый, проницательный: иметь тонкий слух / проницательный: проницательный ум (также: ingegno fino)). Sinonimi: fine<sup>2</sup>, sottile.
3. agg., pop., elegante e raffinato: un vestito che fa fino / avere il palato fino, essere di gusti esigenti e raffinati (прил., нар., элегантный и изысканный: элегантное платье (fare fino – быть изысканным) / обладать тонким вкусом, быть человеком взыскательного и изысканного вкуса). Sinonimi: fine<sup>2</sup>.
4. agg., che è privo di impurità (прил., очищенный от грязи, загрязнения). Sinonimi: fine<sup>2</sup>.
5. agg. OB di artigiano, artista e sim., abile, esperto (прил., уст., ремесленный, художественный и т.п. искуссный, знаток).
6. agg. OB LE nobile, sincero; fidato: amico fino (Boccaccio) (прил., уст., лит., благородный, неподдельный; преданный: преданный друг (Боккаччо)).
7. s.m. TS numism. la quantità d'oro o d'argento puro contenuta in una moneta in lega, espressa in grammi (сущ. м.р. спец.-тех. нум. количество чистого золота или серебра, содержащегося в монете из сплава, выраженное в граммах).
8. s.m. TS merceol. al pl., l'insieme delle parti più minute di un minerale spezzettato (сущ. м.р. товаровед. в мн.ч. совокупность мелких частиц раскрошенного минерала).

### Polirematiche

**cervello fino**

loc.s.m. CO

intelligenza acuta: avere il cervello fino; estens., persona molto intelligente: quel ragazzo è un cervello fino (острый ум: иметь острый ум; экст. человек очень умный: этот парень с головой).

**di fino**

loc.avv. CO pop.,

con cura e precisione: lavorare di fino (со старанием и точностью: 1) хорошо работать, делать тонкую работу 2) ловко обделывать свои дела).

**fino amore**

loc.s.m. TS lett.

nella poesia provenzale, l'amore spirituale e perfetto (в провансальской литературе, духовная и совершенная любовь).

**olio fino vergine di oliva**

loc.s.m. CO o.

di oliva con grado di acidità compreso tra l'1 e il 3% (из оливкового масла со степенью кислотности от 1 до 3%).

**oro fino**

loc.s.m. CO

oro zecchino (высокопробное золото).

**riso fino**

loc.s.m. TS alim.

qualità di riso molto duro, resistente alla cottura (качество очень твёрдого риса, устойчивого к варке).

**sale fino**

loc.s.m. CO

cloruro di sodio raffinato e cristallizzato, in polvere o in cristalli minuti, di colore bianco (хлорид натрия очищенный и кристаллизованный, в виде порошка или мелких кристаллов белого цвета).

[Dizionario italiano De Mauro](https://dizionario.internazionale.it/parola/fino)

### Esempi d'uso

| Italiano | Русский |
|----------|---------|
|Si fermò davanti alla porta della biblioteca. Ivan non l'aveva chiamata, però doveva averla senz'altro sentita. Come sua sorella, aveva l'udito fino dei gatti. (Prigioniera delle ombre (Il Giallo Mondadori))|Она остановилась у дверей библиотеки. Иван её не звал, но он наверняка слышал её. Как и его сестра, он имел тонкий слух кошки.|
|Vista debole, udito fino.|Слабые глаза, хорошие уши.|
|No, questo è un lavoro di fino.|Нет, это первоклассная работа.|
|Quel muratore è uno che lavora di fino|Этот каменщик – единственный кто делает свою работу аккуратно|
|Scarpe gròse... sèrvèl fì. Traduzione letterale: Scarpe grosse cervello fino. Significato: Le apparenze ingannano: molte volte scarpe da contadino sono il contorno di buoni cervelli. Spiegazione: Questo antichissimo proverbio si riferisce al mondo contadino quando proprio gli agricoltori esprimevano, malgrado le calzature pesanti, acume e intelligenza. [intercam.it](https://www.intercam.it/tomo/motti/motti7.htm)|Scarpe gròse... sèrvèl fì. Литературный перевод: Scarpe grosse cervello fino. Значение: Внешний вид обманчив: много раз крестьянские башмаки оказывались признаком хороших мозгов. Толкование: Эта старинная пословица относится к миру крестьян, когда именно земледельцы проявляли, несмотря на свою тяжелую обувь, остроумие и ум.|