---
layout: post
title: "sciupare"
description: "danneggiare, guastare qcs. (причинять вред, портить что-то): sciupare una maglia lavandola in lavatrice (испортить майку, стирая её в стиральной машине), sciupare la fodera del divano nuovo (испортить обивку нового дивана), sciupare un libro piegandone le pagine (испортить книгу, сгибая её страницы); sciupare un abito, stazzonarlo, sgualcirlo (сделать на платье складки, помять его)"
author: "И. Постольный"
comments: false
categories: s
tags:
---

### Significato

v.tr. av. 1704; forse lat. *exsūpāre, comp. di ex- con valore intens. e supāre "voltare, rovesciare". CO (состоит из ex- с интенсивным значением и supāre "поворачивать")

1. danneggiare, guastare qcs. (причинять вред, портить что-то): sciupare una maglia lavandola in lavatrice (испортить майку, стирая её в стиральной машине), sciupare la fodera del divano nuovo[^1] (испортить обивку нового дивана), sciupare un libro piegandone le pagine (испортить книгу, сгибая её страницы); sciupare un abito, stazzonarlo, sgualcirlo (сделать на платье складки, помять его).   
2a. fig., danneggiare una facoltà, la salute, il benessere fisico[^2], l'intelletto (нанести вред имуществу, здоровью, физическому благополучию, рассудку): sciupare la vista (испортить зрение).  
2b. fig., ridurre in cattivo stato fisico[^3], guastando l'aspetto o la salute (привести в негодное состояние, ухудшив вид или здоровье): lavorare in quelle condizioni lo sciupa (работа в тех условиях его истощила).
1. rovinare una situazione piacevole, una condizione di benessere (разрушать приятную обстановку, состояние благополучия); far cessare un momento particolarmente piacevole (вынудить прекратиться особенно приятный момент): il cattivo tempo ha sciupato la cerimonia (плохая погода испортила церемонию).  
4a. sprecare un bene materiale[^4] facendone un cattivo uso o consumandolo in maniera scriteriata (расточение материального блага из-за неправильного использования или бестолкового потребления): sciupare il pane; spec., dissipare un patrimonio, scialacquare (испортить хлеб; особенно, расточать наследство): sciupare i propri risparmi giocando d'azzardo, sciupare l'eredità / sciupare il fiato, ostinarsi a sostenere delle argomentazioni senza alcun risultato (расточать сбережения азартными играми, транжирить наследство / растратить дыхание, упорно приводя аргументы, но без какого-либо результата).  
4b. non sfruttare adeguatamente: sciupare il proprio tempo in attività inutili; sciupare una buona occasione; sciupare tempo e denaro, sperperare le proprie forze in imprese inutili o irrealizzabili (ненадлежащее использование: тратить время на бесполезную деятельность; упустить хорошую возможность; зря тратить время и деньги, тратить силы на бесполезные или неосуществимые предприятия).

[Dizionario italiano De Mauro](https://dizionario.internazionale.it/parola/sciupare)

**sciupare**

1. портить, приводить в негодность sciupare il vestito – износить одежду sciupare la salute – подорвать здоровье.
2. расточать, растрачивать sciupare i denari – растратить деньги sciupare il proprio ingegno – загубить, растратить свой талант по мелочам.

**sciuparsi**

1. портить (себе) sciuparsi la vista – портить себе <испортить> зрение sciuparsi la salute – подорвать своё здоровье.
2. изнашиваться le scarpe si sono sciupate – ботинки износились.
3. худеть; плохо выглядеть; увядать, стариться.

[translate.academic.ru](https://translate.academic.ru/sciupare/it/ru/)

### Esempi d'uso

| Italiano | Русский |
|----------|---------|
|sciupare un abito nuovo|испортить новое платье|
|sciupare denaro|напрасно тратить деньги|
|non sciupare le scarpe nuove!|не трепли (побереги) новые туфли!|
|hai sciupato il libro di testo!|ты привёл в непотребный вид (истрепал) свой учебник!|
|hai sciupato tutto!|ты всё испортил!|
|la pioggia mi ha sciupato il vestito nuovo|я попала под дождь и погубила новое платье|
|sciuparsi la vista|портить себе глаза (зрение)|
|il libro si è sciupato|книга истрепалась (потрёпана)|
|come si è sciupata la zia!|как тётя плохо выглядит!|
|hai paura di sciuparti se lavori un po' di più?|ты всё боишься как бы не перетрудиться!|
|Se tieni il broncio, ti si sciupa la faccia.|Когда ты обижаешься, у тебя лицо морщинится.|
|Si sciupa così facilmente!|Оно так легко мнется.|
|Perché mi fai sciupare il tempo così?|Почему ты заставляешь меня тратить время вот так?|
|Non sciupare tutto.|Не упусти шанс.|

[^1]: la fodera del divano – обивка дивана.

[^2]: benessere fisico – физическое благополучие.

[^3]: ridurre in cattivo stato – привести в негодное состояние.

[^4]: beni materiali – материальные блага.