---
layout: post
title: "О желании играть на скрипке"
description: "Задумался над тем, почему люди – и взрослые и дети – нередко брасают занятия музыкой. Почему пропадает желание заниматься? Трудлности современной жизни? Или что-то другое?"
author: "И. Постольный"
comments: false
categories:
tags: [Мысли, Музыка]
---

В канун Нового Года переписывались с Эленой. Очень давно с ней не общался... но пишем снова друг другу будто бы и не прекращали. Не знаю, будем ли так переписываться и дальше... Конечно за это время произошло много вещей – и хороших и плохих. Ковидом она не болела или, по-крайней мере, она так считает (Io non ho avuto covid, o almeno credo), Её дочери Джулии уже почти 14. И она играет на скрипке! Она учится в школе последний год, но Элена не уверена, что Джулия захочет учиться дальше. "У неё нет страсти" – пишет она, – "И если у человека нет истинной страсти и желания, то в наше нелёгкое время занятия может быть лучше бросить". 

Ora la vita è troppo impegnativa. E se una persona non ha la passione vera e la voglia di fare anche nel poco tempo libero, forse non vale la pena. E lei non ce l'ha.

Затем она добавила:

Tu hai la passione per la musica, io ho la passione per il disegno... Giulia non ha passione per nulla. Un po' mi dispiace, ma mi sento anche meglio perchè forse soffrirà meno.

У тебя страсть к музыке, у меня – к рисованию... У Джулии ни к чему нет страсти. Мне жаль немного, но мне даже лучше, потому что так она будет меньше страдать.

Я задумался над этим. Тем более, что у меня самого время от времени пропадало желание заниматься и даже слушать музыку. Сегодня я написал Элене:

Ciao, Elena! Volevo dirti una cosa. Ho un amico che aveva suonato il violino anche lui e anche lui ha perso la passione. Mi pare che la causa stia nel fatto che il violino non è lo strumento così amato come il pianoforte. Poi se Giulia non ama ascoltare il violino, non vorrà suonarlo.

... У меня есть друг, который тоже играл на скрипке и он тоже потерял страсть. Мне кажется что причина кроется в том, что скрипка не такой любимый инструмент как фортепиано. Кроме того, если Джулия не любит слушать скрипку, то не захочет и играть на ней.

Почему я так написал? Где-то я видел или слышал фразу: "...chi vorrà potrà suonarlo" (кто захочет, то сможет играть (кажется речь шла о фортепиано)). Но оказывается всё гораздо сложнее и часто наше желание, наша страсть должны быть чем-то подстёгнуты. Желание многих людей действительно зависит от стимула. Я говорю не о деньгах, конечно. В данном случае мне кажется, что друзья Джулии просто не проявляют достаточного интереса к её творчеству.

Ответа я пока не получил. Праздник!
