---
layout: post
title: "Артикль – Articolo"
description: "В статье \"essere seduto\", что переводится как \"сидеть, быть сидящим\" я написал, что у меня сидячая работа и что я работаю концертмейстером хора в музыкальной школе"
author: "И. Постольный"
comments: false
categories: 
tags: Грамматика
---

В статье "[essere seduto]({{ site.baseurl }}/2021-01-04/essere-seduto)", что переводится как "сидеть, быть сидящим" я написал, что у меня сидячая работа и что я работаю концертмейстером хора в музыкальной школе:

> Faccio un lavoro sedentario... Attualmente lavoro come pianista accompagnatore del coro in una scuola di musica.

В этих предложениях употребляются неопределённый артикль (articolo indeteminativo) и частичный артикль (articolo partitivo), а некоторые существительные употребляются без артикля. Попробую объяснить. Во фразе "Faccio un lavoro sedentario" существительное "lavoro" (работа) употребляется с неопределённым артиклем потому, что подразумевается какая-то неизвестная собеседнику работа – просто сидячая работа. То же самое можно сказать по поводу фразы "in una scuola di musica" – в (какой-то) школе музыки, в одной из музыкальных школ. Но, если я хочу сказать примерно так: "это (та самая) музыкальная школа, где я работаю", то в этом случае я употреблю определённый артикль: è la scuola di musica in cui lavoro. Слово "musica" не имеет артикля, а точнее предлог di не артиклированный, поскольку с помощью этого предлога в данном случае обозначается предназначение школы. Ещё пример. В предложении "hai un pianoforte tedesco?" (у тебя есть немецкое фортепиано?) перед словом pianoforte употребляется неопределённый артикль т.к. речь идёт о неизвестно каком немецком фортепиано, о какой-нибудь фортепиано, сделанном в Германии (prodotto in Germania, а вот как сказать "производится в Германии": viene prodotto[^1] in Germania (перед названием страны артикль не употребляется)). Но в ответе при повторном упоминании артикль нужно употребить: Sì, ce l'ho. Ma il pianoforte non è tedesco. Да, есть. Но фортепиано не немецкое.

### Когда артикль должен быть обязательно употреблён?

1. Когда существительные неизменяемы (nomi invariabili), т.е. такие, которые сохраняют одну и ту же форму в женском и мужском роде или во множественном и единственном числе, и с помощью артикля можно различить род или число, например: il cantante и la cantante (благодаря артиклю мы можем понять: певец или певица), или же la città или le città (благодаря артиклю мы можем понять единственное ли это число (singolare) или же множественное (plurale).
2. В устойчивых конструкциях, например: un giorno (однажды), un poco, un po' (немного).
3. Глагол fare _делать_ используется как глагол-связка, образуя конструкцию с именами существительными, обозначающими профессию, занятие. Существительные, выступающие как именная часть сказуемого при глаголе fare, употребляются всегда с определённым артиклем: fa lo studente, fa la studentessa, fa l'operaia, ecc.
4. Имя существительное предшествующим прилагательным tutto _весь_ употребляется всегда с определённым артиклем: tutto il giorno, tutti gli amici.

### Другие правила

1. Артикль не используется перед неопределёнными прилагательными (davanti agli aggettivi indefiniti): alcuni, alcune, ogni, qualche. Но если перед существительным стоит неопределённое прилагательное altro, неопределённый артикль употребляется, например: un'altra cosa.
2. Артикль не используется с названием месяцев, например: in gennaio. Но так артикль употребляется: nel mese di gennaio.
3. Артикль не используется с названием времён года, например: in primavera. Но так артикль употребляется: la primavera è molto bella.
4. Артикль не используется с названием времени дня, например: di mattina. Но так артикль употребляется: la mattina è fredda.
5. Артикль не используется перед именами или фамилиями, если им не предшествует имя нарицательное, например:  ~~la~~ Maria / ~~il~~ Rossi, но la signora Maria / il signor Rossi / l'artista Mellano. Но для того, чтобы сослаться на всю семью, артикль ставится, например: i Rossi или же, чтобы сослаться на женщину, чьё имя собственное отсутствует, например: la Curie.
6. Не используется артикль перед именами членов семьи в единственном числе, если им предшествует притяжательное прилагательное (aggettivo possessivo) (кроме loro), например: ~~la~~ mia madre / ~~il~~ mio figlio, но il loro fratello.
7. Однако артикль нужно использовать, если имена членов семьи во множественном числе или перед ними стоит прилагательное: i miei cugini / il mio caro padre.
8. Употребление артикля обязательно, если имена членов семьи имеют суффиксы объективной оценки (ласкательные, уменьшительные и т.п.): la mia sorellina (существительное babbo и mammma всегда употребляется с артиклем: il mio babbo, la mia mamma).
9. Притяжательные местоимения (pronomi possessivi) по форме совпадают с притяжательными прилагательными; они замещают существительное и употребляются самостоятельно. Им всегда предшествует определённый артикль: Ecco il mio libro e il suo. – Вот моя книга и его. Aapetto i miei. – Я жду своих (родных и близких).
10. Если притяжательное прилагательное выполняет роль именной части сказуемого, оно употребляется без артикля: Questo libro è mio; Questa penna è tua.
11. Артикль используется в названии реки, озёра, моря, большого острова, горы, а также города, если перед ним имеется определение, например: il Volga, il Mediterraneo, la Corsica, le Ande, la bella Mosca, перед названиями городов без определения артикль не используется : ~~la~~ Venezia, ~~la~~ Parigi.
12. Перед иностранными именами выбор артикля обычно обычно зависит от его произношения, согласно правилам итальянского языка: lo show (потому что sh- произносится по-итальянски sc-) / jazz.
13. В итальянском языке буква h не произносится, поэтому при апострофировании подразумевается гласная: l'hamburger, l'hotel.
14. Во фразе parlare + название языка последнее можно употребить с артиклем или без него: parlare il russo; parlare russo.
15. È italiano, non è vero? – Он итальянец, не так ли? (Артикль со словом italiano не употребляется).
16. Vuoi una tazza di caffè senza latte? O ti piace il caffè con latte? – Ты хочешь чашку кофе без молока? Или тебе нравится кофе с молоком? (Перед словом latte артикль не нужен).
17. Существительное-дополнение к глаголу avere в отрицательной форме употребляется всегда без артикля: Non ha famiglia. – У него нет семьи.
18. После числовых существительных всегда употребляется предлог di, но никогда не употребляется артикль: una decina (una dozzina, un centinaio, un migliaio) di libri, delle decine (dozzine, centinaia, migliaia) di libri.
19. В конструкции fare + название профессии, перед существительным ставится определённый артикль: fa la maestra – она работает учительницей, она учительница.
20. После слов, обозначающих меру и количество, артикль, как правило, опускается: un paio di guanti; un chilo di carne; un litro di latte; una tazza di caffé; un gruppo di studenti; tre milioni di abitanti (после существительных (в данном случае milioni), обозначающих количество, употребляется предлог без артикля).
21. Прилагательное, входящее в состав сказуемого (в русском языке это соответствует форме краткого прилагательного) употребляется с предлогом без артикля: povera di materie prime – бедна полезными ископаемыми; ricco di monumenti storici – богат историческими памятниками.

### Правила употребления неопределённого артикля

Неопределённый артикль (l'articolo indeteminativo) должен согласовываться в роде и числе с существительным, к которому он относится.

| Мужской | Женский |
|---------|---------|
| **un** – перед большинством существительных. | **una** – перед существительными, начинающимися на согласную. |
| **uno** – перед существительными начинающимися на s+согласную или на z. | **un'** – перед существительными, начинающимися на гласную. |

Un mio amico - Мой друг (указывая на друга, т.е. это один из моих друзей, один мой друг). Il mio amico Antonio – Мой друг Антонио (имя друга является определеним). Ivan è un tuo amico? – Иван – твой друг?

### Правила употребления определённого артикля

Определённый артикль (l'articolo deteminativo) может принимать несколько форм в зависимости от рода, числа и буквы, на которую начинается определяемое им слово.

| Мужской | Женский |
|---------|---------|
| **il (i)** – перед существительными, начинающимися на согласную. | **la (le)** – перед существительными, начинающимися на гласную. |
| **lo (gli)** – перед существительными начинающимися на s+согласную или на z. | **l' (le)** – перед существительным, начинающимися на согласную. |
| **l' (gli)** – перед существительными, начинающимися на гласную. | |

Come si chiama il tuo amico? (Il tuo amico, come si chiama?) – Как зовут твоего друга?

### Определённый артикль единственного числа l'articolo determinativo singolare

Adesso vediamo le forme dell'articolo determinativo singolare (Сейчас разберём формы определённого артикля единственного числа).

**Il maschile singolare**

Al maschile singolare l'articolo determinativo davanti a una consonante è il (В мужском роде единственного числа определённый артикль перед согласной это il):

- il libro
- il ristorante
- il simbolo

L'articolo determinativo maschile singolare davanti a una parola maschile singolare che comincia per vocale è l' (Определённый артикль мужского рода единственного числа перед словом, начинающимся на гласную это l'):

- l'italiano
- l'inglese
- l'olandese

**Attenzione!**

Davanti a una parola maschile singolare che comincia per s + cosonante oppure per z oppure con ps, pn, gn usiamo l'articolo determinativo lo (Перед словом мужского рода единственного числа, которое начинается на s + согласная, илиже на z, или же на ps, pn, gn, используем определённый артикль lo):

- lo studento
- lo spagnolo
- lo svizzero
- lo zio
- lo psicologo
- lo pneumatico
- lo gnoccho

**Il femminile singolare**

Ecco le forme del femminile singolare. Usiamo l'articolo determinativo la davanti a una parola femminile singolare che comincia per cosonante (Используем определённый артикль la перед словом женского рода единственного числа, которое начинается на согласную):

- la penna
- la borsa
- la birra
- la studentessa
- la spagnola
- la pizza
- la zia

Davanti a una parola femminile singolare che comincia per vocale usiamo invece l' (Перед словом женского рода единственного числа, которое начинается на гласная, наоборот, используем l'):

- l'italiana
- l'olandese
- l'inglese
- l'americana

### Определённый артикль множественного числа l'articolo determinativo plurale

Usiamo i quando la parola maschile plurale comincia per cosonante (Используем i когда существительно мужcкого рода множественного числа начинается на согласную):

- i libri
- i ristoranti
- i simboli

Usiamo gli quando la parola maschile plurale comincia per vocale (Используем gli когда существительно мужcкого рода множественного числа начинается на гласную):

- gli italiani
- gli inglesi
- gli olandesi

In questo caso, quando una parola maschile plurale comincia per s+ cosonante o comincia per z o comincia per ps, pn, gn usiamo l'articolo determinativo plurale gli (В этом случае, когда какое-нибудь слово мужcкого рода множественного числа начинается на s+ согласную или начинается на z или начинается на ps, pn, gn, мы будем использовать определённый артикль множественного gli):

- gli studenti
- gli spagnoli
- gli svizzeri
- gli zii
- gli psicologi
- gli pneumatici
- gli gnocchi

Davanti a una parola femminile plurale che comincia per cosonante usiamo l'articolo determinativo le (Перед словом женского рода множественного числа, которое начинается на согласную, используем определённый артикль le):

- le penne
- le borse
- le birre
- le studentesse
- le spagnole
- le pizze
- le zie

Davanti a una parola femminile plurale che comincia per vocale usiamo le (Перед словом женского рода множественного числа, которое начинается на гласную, используем le):

- le italiane
- le olandesi
- le inglesi
- le americane

| | Singolare | Plurale |
|--|-----------|---------|
| Maschile | **il** | **i** |
| | **lo** | **gli** |
| | **l'** | **gli** |
| Femminile | **la** | **le** |
| | **l'** | **le** |

### Употребление артикля со временем суток

| Italiano | Русский |
|----------|---------|
| di mattina | утра |
| di (del) pomeriggio | дня |
| di (della) sera | вечера |
| di (della) notte | ночи |

### Употребление артикля с днями недели

Для того, чтобы сказать "по понедельникам", "по вторникам" и т.д. используется определённый артикль:

Maria lavora lunedi – Мария работает в понедельник; Mario lavora la domenica – Марио работает по воскресеньям.

### Частичный артикль

Указывает на какое-то неопределённое количество чего-либо:

- Compro della birra per me e del vino per lei – Я собираюсь купить пива для меня и для неё. Compro la birra e il vino – Я покупаю вино и пиво.
- E vorresti della torta al cioccolato? – А ты хотела бы шоколадный торт? (немного или кусочек торта).
- È un bel vestito – Это красивый костюм (какой-то). Sono dei bei vestiti – Это красивые костюмы (какие-то).

В отрицательных предложениях всегда опускается della, dell или dei: Non bevo mai birra. Bevo sempre del vino bianco o del caffè. Я никогда не пью пива. Я всегда пью белое вино или кофе. No, non bevo mai vino rosso. Нет, я никогда не пью красное вино. Bevo del vino bianco. Я пью белое вино.

Частичные артикли в итальянском не употребляются с абстрактными понятиями, со словами, которые указывают на количество:

- Sono passati molti anni – Много лет прошло.

### Употребление артикля с притяжательными прилагательными

Определённый артикль, который обычно употребляется перед притяжательными прилагательными, опускается перед существительными единственного числа без определения, которое обозначает родственные отношения: mio fratello, mia sorella. 

Однако артикль перед притяжательными прилагательными ставится в следующих случаях:

1. Когда существительные во множественном числе: i nostri cugini.
2. Перед притяжательными прилагательным loro: il loro fratello.
3. Когда существительное имеет како-либо определение: il mio cugino americano.; Questo è la sorella di Paolo? Sì, è sua sorella.

Со словами mamma и papà употреблять артикль необязательно.

Артикль употребляется с такими словами, как amico, bambino, fidanzato/a, famiglia, поскольку эти существительных не выражают родственных отношений.

Притяжательными прилагательные (твой, мой, её и т.д.) могут заменять существительные. Они имеют те же формы, что и притяжательными прилагательные. Они всегда требуют употребления артикля, даже если относятся к существительным в единственном числе без определения, которое обозначает родственные отношения: Non parlo a tuo padre. – Parlo al mio. (Я не говорю с твоим отцом. – Я говорю со своим.)

L'articolo non è ancora finito (статья ещё не закончена – как видите слово articolo имеет здесь другое значение).

[^1]: Пассивная форма (Аналитический пассив – Passivo analitico). В данном случае речь идёт о продолженном действии – в качестве вспомогательного глагола используется глагол venire. Tutti gli strumenti musicali vengono prodotti in Germania.