---
layout: post
title: "sacco"
description: "fine XII sec; lat. saccu(m), dal gr. sákkos, cfr. aram. ant. šaqq. (конец  XII века; латинское  saccu(m), с греческого sákkos, совпадает с древнеарамейским  šaqq)."
author: "И. Постольный"
comments: false
categories: s
tags:
---

### Significato

fine XII sec; lat. saccu(m), dal gr. sákkos, cfr. aram. ant. šaqq. (конец  XII века; латинское  saccu(m), с греческого sákkos, совпадает с древнеарамейским  šaqq).

FO

1. recipiente di tela, carta o plastica, gener. lungo e stretto e aperto in alto, usato per contenere o trasportare materiali incoerenti[^2] od oggetti di piccole dimensioni: sacco di cemento, di riso; riempire, legare, caricare un sacco / estens., la quantità di materiale in esso contenuta: comprare un sacco di patate (ёмкость из холста (мешковины[^1]), бумаги или пластика, обычно продолговатая и узкая и открытая вверху, используемая для хранения или транспортировки сыпучих материалов или мелких предметов: мешок цемента, риса; наполнение, завязывание, погрузка мешка / в широком смысле (экстенсивное значение), количество содержащегося в нём материала: купить мешок картошки).
2. fig., colloq., notevole quantità: avere un sacco di guai; un sacco e una sporta, una quantità grandissima / con valore avv., preceduto da articolo indeterminativo, molto, tantissimo: divertirsi un sacco (фигуральное, разговорное, значительное количество: иметь много неприятностей; мешок и сумка, очень большое количество / в значении наречия, перед которым стоит неопределенный артикль, много, очень много: развлекаться по полной). Sinonimi: barca, casino, fiume, fottio, mondo, pozzo, quantità.
3. CO tela grossa, ruvida e grossolana, a trama rada ed evidente, con cui si confezionano i sacchi (простая, толстая и грубая ткань, из редкой и явной уточной нити, из которой изготавливают мешки).
   1. CO estens., tonaca di fattura grossolana, indossata in passato da eremiti e penitenti e, oggi, dai frati di alcuni ordini monastici; il sacco di san Francesco, il saio dei Francescani (туника грубой фактуры (ряса), которую в прошлом носили отшельники и кающиеся грешники, а сегодня – монахи некоторых монашеских орденов; ряся Святого Франциска, монашеская ряса францисканцев).
4.  CO sacca, borsa: sacco da viaggio / zaino: sacco da montagna (сумка, мешок: мешок для путешествий / рюкзак (вещевой мешок): горный рюкзак).
5. CO scherzo diffuso in caserme, collegi e sim., consistente nel ripiegare le lenzuola di un letto in modo tale che chi vi si corica non riesca a distendere le gambe: fare il sacco (шутка, распространённая в казармах, колледжах и т. п., состоящая в складывании простыни в постели таким образом, что укладывающийся не мог протянуть ноги: fare il sacco – делать мешок).
6. CO gerg., banconota del valore di mille lire: l'ho pagato dieci sacchi (жаргонный, арготический, банкнота в тысячу лир: я заплатил за это десять мешков).
7. TS sport nel pugilato, attrezzo da allenamento custituito da un involucro, spec. di cuoio, riempito di sabbia o segatura, che, sospeso da terra, viene colpito per rafforzare la potenza dei pugni (спорт, в боксе, тренировочный инвентарь состоящий из оболочки, обычно из кожи, наполненной песком или опилками, который повешивается над полом и используется для ударов, с целью увеличения силу кулаков). Sinonimi: punching bag.
8. TS mus. secondo e maggior pezzo del fagotto, di forma schiacciata e vagamente conica (музыка, вторая и самая большая часть фагота, сплющенная и слегка коническая по форме).
9. TS pesc. la parte terminale delle reti a strascico[^3], confezionata a maglie più strette (рыболовство, оконечная часть траловых сетей, выработанная более плотными сетками).
10. TS mar. => vela a sacco
11. TS biol. organo, formazione sacciforme / cavità anatomica o patologica in tessuti e organismi animali o vegetali / estens., membrana che ricopre tale cavità (биология, орган, мешковидная / анатомическая или патологическая полость в тканях и организмах животных или растений / в широком смысле (экстенсивное значение), мембрана, покрывающая эту полость).
12. TS stor. saccheggio: il sacco di Roma (история, грабёж, мародёрство: il sacco di Roma).
13. BU cavità più o meno profonda che può formarsi su una superficie inizialmente piana (редко используется, более или менее глубокая полость, которая может образоваться на изначально плоской поверхности).
14. BU scherz., ventre; stomaco (шутливое, брюхо; желудок).
15. TS metrol. unità di misura di capacità per aridi[^4], usata anticamente in Italia con valori diversi a seconda dei luoghi (метрология, единица измерения ёмкости сыпучих веществ, использовавшаяся в древности в Италии с различными величинами в зависимости от местности).
16. OB tasca / portafoglio (карман / кошелёк).

### Polirematiche

**a sacchi**

loc.avv. CO

in grande quantità: di caramelle me ne ha portate a sacchi (в большом количестве: он принес мне мешок конфет).

**a sacco**

loc.agg.inv. CO

a sacchetto (в виде мешка).

**al sacco**

loc.agg.inv. CO

di colazione, pranzo, merenda, che viene consumato all'aperto, trasportando il cibo in vari tipi di borse (о завтраке, обеде, полднике, которые едят на открытом воздухе, принося еду во всевозможных сумках).

**busta a sacco**

loc.s.f. CO

grande busta di carta resistente, rettangolare, con apertura su uno dei due lati corti, atta a contenere stampe, manoscritti o fogli di grosso formato (большой прямоугольный конверт из прочной бумаги с отверстием на одной из двух коротких сторон, предназначенный для хранения печатных изданий, рукописей или листов большого формата).

**colmare il sacco**

loc.v. CO

colmare la misura (colmare la misura / il sacco – не знать меры, хватить через край).

**con la testa nel sacco**

loc.avv. BU

senza riflettere[^5] (не поразмыслив).

**con le mani nel sacco**

loc.avv. CO

sul fatto, nel momento del reato; in flagrante: è stato beccato con le mani nel sacco (по факту, в момент совершения преступления; с поличным: его схватили с поличным).

**con le pive nel sacco**

loc.avv. CO

con mestizia e delusione per non aver combinato niente di buono: andarsene, tornare con le pive nel sacco (с грустью и разочарованием из-за того, что не добился ничего хорошего: уйти, вернуться с волынкой в мешке).

**con le trombe nel sacco**

loc.avv. OB

con le pive nel sacco (см. выше).

**corsa nei sacchi**

loc.s.f. CO

nelle sagre paesane, gara in cui i concorrenti procedono a balzi[^6], chiusi fino al busto dentro un sacco (на сельских праздниках – соревнование, в котором участники передвигаются прыжками, скрывшись по туловище в мешке).

**farina del proprio sacco**

loc.s.f. CO

risultato delle proprie forze e capacità, senza l'aiuto altrui: non riesco a credere che sia tutta farina del suo sacco (результат собственных сил и способностей, без посторонней помощи: я не могу поверить, что вся эта мука его мешка).

**mettere a sacco**

loc.v. CO

saccheggiare: gli invasori misero a sacco la città (грабить, мародёрствовать: захватчики разграбили город (misero a sacco la città)).

**mettere nel sacco**

loc.v. CO

ingannare: questa volta mi hanno messo nel sacco (обманывать: на этот раз меня уложили в мешок (обманули)).

**prendere con le mani nel sacco**

loc.v. CO

prendere in castagna[^7]

**reggere il sacco**

loc.v. CO

essere complice di qcn. in qualche impresa: gli ho retto il sacco perché non lo scoprissero (быть сообщником кого-то в каком-то предприятии: я прикрывал его, чтобы они его не раскрыли).

**rete a sacco**

loc.s.f. TS pesc.

r. tenuta aperta da aste, piombi o sugheri, spec. dotata di due ali laterali alla bocca per agevolare l'ingresso dei pesci, chiusa nella parte posteriore (сеть, раскрытая жердями, грузами или пробками, специально снабжённая двумя боковыми крыльями у горловины для облегчения входа рыбы, закрытая сзади).

**rovesciare il sacco**

loc.v. CO

vuotare il sacco[^8].

**sacchi di carbone**

loc.s.m.pl. TS astron.

grandi macchie di forma ellittica presenti nella costellazione della Croce del Sud che nascondono la visione degli astri più lontani (большие пятна эллиптической формы (имеющие форму в виде элипса) в созвездии Южного Креста, которые скрывают видимость дальних звезд).

**sacco a mummia**

loc.s.m. CO

s. a pelo[^9] che, restringendosi verso la parte dei piedi, si apre solo parzialmente nella parte superiore, conformata in modo tale da costituire una sorta di cappuccio (спальный мешок, который, сужаясь к ногам, лишь частично открывается в верхней части, сформированный таким образом, что он имеет форму колпака).

**sacco a pelo**

loc.s.m. CO

s. impermeabile imbottito di piumino, piume o materiale sintetico, usato per dormire all'aperto o in tenda (водонепроницаемый мешок, наполненный пухом, перьями или синтетическим материалом, используемый для сна на открытом воздухе или в палатках).

**sacco a piuma**

loc.s.m. CO

saccopiuma (спальный мешок).

**sacco amniotico**

loc.s.m. TS anat.

=> borsa delle acque (анатомия, [амниотический мешок](https://ru.wikipedia.org/wiki/Амнион) => borsa delle acque).

**sacco da bivacco**

loc.s.m. CO

s. a pelo impermeabile e particolarmente caldo, usato per il bivacco in parete o in luoghi privi di rifugio (водонепроницаемый и утеплённый спальный мешок, используемый для бивуака в стене или в местах, где нет убежища).
**sacco della rete**

loc.s.m. TS pesc.

in una rete, parte chiusa a maglia molto stretta in cui si raccoglie il pescato (в сети, закрытая часть очень плотной сеткой, в которой собирается улов).

**sacco delle acque**

loc.s.m. TS anat.

=> borsa delle acque (см. выше).

**sacco di galleggiamento**

loc.s.m. TS aer.

involucro impermeabile che, riempito con aria o altro gas, assicura la sostentazione idrostatica di alcuni tipi di aeromobili, in casi di ammaraggio forzato (водонепроницаемая оболочка, наполненная воздухом или другим газом, обеспечивающая гидростатическую поддержку для некоторых типов летательных аппаратов в случае вынужденной посадки).

**sacco di patate**

loc.s.m. CO

persona molto goffa (очень неуклюжий, неповоротливый, нескладный человек).

**sacco di stracci**

loc.s.m. CO

persona vestita molto male (очень плохо одетый человек).

**sacco d'ossa**

loc.s.m. CO

persona eccessivamente magra (чрезмерно худой человек).

**sacco lacrimale**

loc.s.m. TS anat.

piccola cavità dell'angolo interno dell'occhio, contenente l'umore lacrimale (небольшая полость внутреннего угла глаза, содержащая слезную жидкость).

**sacco pleurico**

loc.s.m. TS anat.

formazione anatomica che avvolge ciascuno dei due polmoni e riveste interamente gran parte della cavità toracica e il mediastino (анатомическое образование, которое обволакивает каждое лёгкое и полностью покрывает большую часть грудной полости и средостения).

**sacco postale**

loc.s.m. CO

s. che contiene la corrispondenza destinata a una medesima zona (мешок, содержащий корреспонденцию, предназначенную для одной и той же зоны).

**sacco scrotale**

loc.s.m. TS anat.

=> scroto (мошонка).

**tenere il sacco**

loc.v. CO

essere complice di qcn. (быть чьим-то сообщником).

**tessuto a sacco**

loc.s.m. CO

t. caratterizzato da trama molto rada e fili piuttosto grossi (ткань, для котрой характерны очень редкая уточная нить и довольно толстые нитки).

**un sacco**

loc.avv., loc.s.m. CO

1. con valore avv., molto, tantissimo: divertirsi un sacco (в значении наречия, много, очень много: весело провести время).
2. grande quantità: un sacco di guai (большое количество: куча проблем, море неприятностей).

**vela a sacco**

loc.s.f. TS mar.

v. quadra delle golette a gabbiola[^10] che si usa con il vento [^11]in poppa (небольшой квадратный парус, иногда устанавливаемый с флагштоком на фок-мачте шхуны, используемый при попутном ветре).

**vuotare il sacco**

loc.v. CO
raccontare tutto quello che si sa senza reticenze[^12], dire tutto ciò che si pensa senza riserve[^13]; confessare, rivelare: la polizia gli ha fatto vuotare il sacco (рассказывать всё, что известно, без обиняков, говорить всё, что думаете, без оговорок; признаться, разоблачить: полиция заставила его признаться).

[Dizionario italiano De Mauro](https://dizionario.internazionale.it/parola/sacco)

### Esempi d'uso

| Italiano | Русский |
|----------|---------|
|un sacco di, un mucchio di, una caterva di|уйма; бездна|
|un sacco di|гора вещей (un mucchio di cose)|
|un sacco di ammiratori (di fans)|куча поклонников|
|un sacco di notizie|куча новостей|
|un sacco di novità|ворох новостей; целый короб новостей|
|un sacco di cose da fare|куча дел|
|ho avuto un sacco di cose da fare|я закрутился|
|ho un sacco di cose da fare|у меня тьма дел|
|oggi ho sbrigato un sacco di cose|я сегодня провернул массу дел|
|dire un sacco di fandonie (dire un sacco di scempiaggini)|наговорить сорок бочек арестантов[^14]|
|spendere un sacco di soldi|потратить (убухать) кучу денег|
|guadagnare un sacco di quattrini|заработать кучу / мешок денег|
|un sacco di soldi|масса денег|
|soldi a palate[^15] (un sacco di soldi)|бешеные деньги|
|spendere un sacco di soldi per|угрохать уйму денег на + acc. (accusativo, винительный (падеж))|
|ha fatto un sacco di soldi con quell'appalto|он нагрел руки на этом подряде|
|hanno un sacco di soldi (sono ricchi sfondati)|у них денег куры не клюют|
|questo mese abbiamo speso un sacco di soldi per mangiare|в этом месяце мы проели уйму денег|
|"In preda alle passioni, scialacquai sia il mio patrimonio che quello di mia moglie: un sacco di soldi non miei" (A. Čechov).|"В чаду увлечений я ухлопал и своё состояние, и женино, – массу чужих денег" (А. Чехов).|
|un sacco di gente|уйма народу|
|c'è un sacco di gente|там прорва народу; там гибель народу|
|"C'era un sacco di gente" (V. Majakovskij).|"Народищу - уйма" (В. Маяковский).|
|un sacco di difficoltà|масса трудностей|
|dice un sacco di bugie|он врёт почём зря|
|(Lui) racconta un sacco di bugie.|(Он) рассказывает кучу небылиц.|
|raccontare un sacco di frottole[^16]|наговорить с три короба|
|mettere in giro un sacco di dicerie|распустить слухи / сплетни|
|ci abbiamo messo un sacco di tempo ad arrivare|мы ехали долго|
|ho visto un sacco di bei film|я пересмотрел кучу хороших фильмов|
|non si fa vedere da un sacco di tempo|он давно не показывается|
|ci mette un sacco di tempo per cominciare a lavorare|он тратит много времени на раскачку|
|ho buttato un sacco di tempo in quella traduzione|я ухлопал уйму времени на этот перевод|
|le sta come un sacco di patate|это ей идёт как корове седло|
|он таки наделал ошибок – era ovvio che avrebbe fatto un sacco di errori|он таки наделал ошибок|
|Voglio che lo faccia tu: se non altro può venire fuori un sacco di cose.|Я хочу, чтобы ты это сделал, ведь / иначе может получиться чёрт знает что.|
|portare in spalla un sacco di farina|тащить мешок с мукой|

[^1]: мешковина – tela da sacco.

[^2]: [incoerente](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ita_rus/217158/incoerente) — agg. [dal lat. tardo incohaerens entis] (с позднелатинского incohaerens entis). 1. [di cosa, che manca di coerenza, di coesione: terreno, roccia i.] (о вещи, которой не хватает связности, сцепления: грунт, сыпучая порода); [di terreno] franoso, (о почве – подверженный оползням); [di oggetti solidi] friabile (о твёрдых предметах – рассыпчатый).

[^3]: rete a strascico – трал(овая сеть); невод.

[^4]: arido – 1. а) сухой, засушливый; б) (перен.) сухой, чёрствый; в) (перен.) бедный, убогий; 2. maschile (мужской род), plurale (множественное чило) сыпучие вещества.

[^5]: senza riflettere – необдуманно, легкомысленно, опрометчиво.

[^6]: a balzi – скачками.

[^7]: prendere in castagna – застать / застукать на месте; prendere in castagna (cogliere in fallo) – поймать кого-л. на ошибке.

[^8]: vuotare il sacco – выговориться, выложить всё начистоту, вываливать всё начистоту; выкладывать; во всём признаться, колоться.

[^9]: sacco a pelo – спальный мешок.

[^10]: [golette a gabbiola](https://www.treccani.it/vocabolario/gabbiola/) – nella marina velica odierna, piccola vela talvolta sistemata con un [pennoncino](https://www.treccani.it/vocabolario/pennoncino/) sull'albero di trinchetto delle golette, dette in tal caso golette a gabbiola.; Dim. gabbiolina (в современном парусном флоте небольшой парус, иногда устанавливаемый с флагштоком на фок-мачте шхуны, называемый в этом случае golette a gabbiola.; уменьш. gabbiolina).

[^11]: col vento in poppa – на полных парусах; avere il vento in poppa – 1) плыть с попутным ветром 2) быть везучим / удачливым; "E il vento in poppa gonfiò le vele" (A. Blok). "И ветер попутный напряг паруса" (А. Блок).

[^12]: parlare senza reticenza (senza tergiversare, essere schietto) – говорить без обиняков.

[^13]: senza riserve – без оговорок.

[^14]: наговорить [сорок бочек арестантов](https://ru.wiktionary.org/wiki/сорок_бочек_арестантов) – обычно с глаголом (наговорить, наобещать) значительное количество; "А женщина, уличенная в одной лжи, тут же городит новые сорок бочек арестантов". А. Я. Инин, "Женщина и ложь", 1999 г. (цитата из Национального корпуса русского языка); "Если не считать Ксафона, который наобещает сорок бочек арестантов, но не пошевелит и пальцем…" Н. Б. Дежнев, "Принцип неопределенности", 2009 г. (цитата из Национального корпуса русского языка). По версии Лидии Пастуховой, фраза происходит от архангелогородского названия мелких рыбёшек — арестантов, ловимых при помощи многокрючковой снасти — арестеги.

[^15]: a palate – навалом; a bizzeffe, a palate – куры не клюют (чаще о деньгах); denaro a palate – бешеные деньги; aver qc a palate – грести лопатой; far soldi a palate – грести деньги лопатой; ковать деньги.

[^16]: frottola – выдумка, вздор, болтовня.