---
layout: post
title: "qualche"
description: "agg.indef., avv. 1348-53; comp. di quale e che. FO (неопределённое прилагательное, 1348-53; состоит из quale и che)"
author: "И. Постольный"
comments: false
categories: q
tags:
---

### Significato

agg.indef., avv. 1348-53; comp. di quale e che. FO (неопределённое прилагательное, 1348-53; состоит из quale и che)

1. agg.indef., solo sing. (только в единственном числе), per indicare una quantità indefinita ma non grande (для обозначения неопределённого количества, однако, небольшого): più di uno (больше/более одного), un certo numero (определённое число/количество): tra qualche anno (через несколько лет), dopo qualche minuto (через/спустя несколько минут), resterò lontano solo qualche giorno (я отлучусь только на несколько дней); nella sala c'era qualche persona (в зале было только несколько человек); qualche parola di conforto (несколько слов утешения), qualche consiglio (несколько советов); ho ancora qualche soldo da parte[^1] (у меня есть ещё немного денег). Sinonimi: poco.
2. agg.indef., solo sing. (только в единственном числе), per indicare una sola persona o cosa indeterminata (для указания на отдельного человека или неопределенную вещь): un, uno: troverò qualche rimedio (я найду какое-нибудь лекарство), deve essere qualche sua amica (должно быть это какая-то его подруга), qualche santo mi darà una mano[^2] (некоторые святые мне помогут[^3]), forse è in qualche altro luogo (возможно, он в каком-нибудь другом месте) / preceduto dall'articolo indeterminativo, con valore rafforzativo (с предшествующим неопределённым артиклем, с усилительным значением): qualsiasi, qualunque: ci deve essere un qualche sistema per saperlo, una qualche soluzione si dovrà pur trovare (тут должна быть какая-то система, чтобы узнать это, какое-то решение должно быть всё же найдено).
3. agg.indef., solo sing. (только в единственном числе), davanti a un sostantivo astratto, per indicare una quantità indefinita (перед абстрактным существительным, чтобы указать неопределённое количество): un certo: un quadro di qualche valore (картина определённой/некоторой ценности), un libro di qualche pregio (книга некоторой ценности), posso affermarlo non senza qualche esitazione (я могу утверждать это не без некоторого колебания/сомнения); talora preceduto da articolo indeterminativo (иногда с предшествующим неопределённым артиклем): una persona di una qualche importanza (человек некоторой значимости), un compito di una qualche difficoltà (задание определённой сложности).
4. avv. RE tosc. (наречие, региональный, тосканский диалект), circa (примерно, около): mancano qualche dieci chilometri (осталось около десяти километров).

### Polirematiche

**avere qualche rotella fuori posto[^4] (иметь несколько колёсиков не на своём месте)**

loc.v. CO

essere bizzarro, stravagante (быть странным, своеобразным, экстравагантным).

**avere qualche rotella in meno[^5] (иметь на несколько колёсиков меньше)**

loc.v. CO

avere qualche rotella fuori posto (см. выше).

**da qualche parte[^6]**

loc.avv. CO

in un luogo non ben precisato (в точно не указанном месте): deve essere in casa da qualche parte (должен быть где-то в доме), da qualche parte ci sarà pure qualcuno che lo sappia (где-то всё-таки есть кто-то/найдётся, кто это знает).

**fra, tra qualche tempo**

loc.avv. CO

in un prossimo futuro (в ближайшее время): i risultati si vedranno tra qualche tempo (результаты будут видны в ближайшее время).

**in qualche modo[^7]**

loc.avv. CO

cercando di risolvere una situazione, un problema anche in [^]modo non ortodosso, arrangiandosi alla bell'e meglio[^8] (пытаясь решить ситуацию, проблему даже неортодоксальным образом, выкручиваясь как придётся): in qualche modo [ce la faremo]({{ site.baseurl }}/2020-11-13/farcela) (как-нибудь с этим справимся).

**qualche cosa[^9]**

loc.pron.indef. (неопределённое местоименное выражение).

loc.s.m. (субстантивное выражение мужского рода), var. (вариант) => qualcosa.

**qualche giorno**

loc.avv. CO

un giorno o l'altro[^10]: qualche giorno scoprirà la verità (когда-нибудь он узнает правду).

**qualche volta[^11]**

loc.avv. CO

talvolta, di quando in quando (иногда, время от времени): lo incontro qualche volta a teatro (я встречаю его иногда в театре) / una volta o l'altra (когда-нибудь): qualche volta ti farai male (когда-нибудь ты пострадаешь/принесёшь себе ущерб, поранишься, ушибёшься и т. д.).

[Dizionario italiano De Mauro](https://dizionario.internazionale.it/parola/qualche)

### Esempi d'uso

| Italiano | Русский |
|----------|---------|
|datemi qualche libro|дайте мне какую-нибудь книгу|
|trovare qualche pretesto|найти любой предлог|
|da qualche tempo|с некоторых пор|
|qualche giorno verrò a trovarti|я как-нибудь к тебе зайду / забегу|
|dategli qualche lira|дайте ему несколько лир|
|qualche po' (разговорное)|малость, чуть-чуть; чуток (просторечное)|
|Tornai tra qualche minuto.|Я вернулся через несколько минут.|
|Troveremo qualche soluzione.|Мы найдём какое-нибудь решение|
|per qualche tempo|на некоторое время|
|Ho qualche dubbio.|У меня есть некоторые сомнения|
|Gli manca qualche rotella.|У него шариков не хватает.|
|"Иногда я грубил нарочито, из протеста" (М. Горький).|"Qualche volta rispondevo male apposta, per protestare" (M. Gor'kij).|
|Chi non sa dire qualche volta di no; cosa buona oprar non può (proverbio).|Кто хоть раз в жизни "нет" не сможет сказать, от того путного нечего ждать (пословица).|
|fatti / lasciati rivedere qualche volta|заходи иногда к нам|
|Senta, resterò lontano dai radar per qualche giorno.|Послушайте, я собираюсь исчезнуть на пару дней (с радаров).|

[^1]: da parte – прозапас.

[^2]: dare una mano – помогать, выручать, подсобить, подать руку помощи.

[^3]: То есть, будут покровителями.

[^4]: fuori posto – не на своём месте.

[^5]: ... in meno – на... меньше.

[^6]: da qualche parte – где-нибудь, куда-нибудь, куда-либо, куда-то, где-либо, кое-где, где-то.

[^7]: in qualche modo – каким-нибудь образом, как-нибудь.

[^8]: alla (bell'e) meglio – как придётся, кое-как, наудачу.

[^9]: qualcosa, qualche cosa – кое-что.

[^10]: un giorno (o l'altro), prima o poi – не сегодня – завтра, когда-нибудь.

[^11]: talvolta, a volte, qualche volta, alle volte – иногда, кое-когда; qualche volta, a volta, certe volte – иной раз; qualche volta (ogni tanto) – раз – другой (разок – другой).
