---
layout: post
title: "Подарки"
description: "Дарить или не дарить, вот в чём вопрос. Достаточно ли ограничиться поздравлением? Если поздравление – от сердца, то достаточно вполне!"
author: "И. Постольный"
comments: false
categories:
tags: Мысли
---

### Вступительная часть

Наверное у меня всё-таки кризис в жизни – т.е. тот самый период, когда начинаешь задумываться над тем, каковы же есть истинные ценности. Я пишу это статью и как участник событий и как сторонний наблюдатель, пишу с той целью, чтобы разобраться... В чём люди любят разбираться? – В отношениях, конечно. Я работаю концертмейстером. И мне дарят подарки. Не знаю, может быть я их заслужил... но скорей всего их дарят те родители, которые иначе не могут. Я не оговорился – дарят родители. А дети только вручают. Конечно, дети ведь не работают, зарплату не получают... Но не все, конечно, родители дарят подарки. Некоторые не дарят никогда. И правильно! Далеко не у всех зарплаты хватаёт на всё. И на детей родители ведь не пожалеют денег. Всё дорого, нужно много. А тут ещё общеобразовательная школа просит, да ещё в музыкальной нужно педагогу приятное сделать...

### К чему я всё

Я заметил, что дети, которые не вручают подарок, и не поздравляют. Вот это мне кажется странным. Я не скажу за всех педагогов и концертмейстеров, но только за себя: сказанное мне доброе слово запомнится мне больше, чем подарок. Подарок я съем, на себя намажу или ещё что-нибудь с ним сделаю (всё зависит о того, чем меня порадовать хотели), но я привык что-нибудь есть, на себя намазывать и делаю это практически каждый день (не конфеты, конечно я ем каждый день – их я ем только по праздникам и только с мамой). А вот добрые слова я гораздо реже слышу. Но наверное всё-таки не поэтому добрые слова больше запоминаются. Помню был такой у меня случай в другой школе. Мальчишка, входит в класс, где находятся двое – я и преподаватель и, не обращая на меня никакого внимания говорит "Мария Ивановна, (имя и фамилия ненастоящие), поздравляю Вас... и т.д." и вручает ей коробку конфет, кажется. Она принимает поздравления и выходит из класса, мальчишка остаётся на урок. Тогда я ему говорю "А меня ты не забыл поздравить?" (надо сказать, что больше я об этом никого никогда не спрашивал). А он мне: "Я принесу шоколадку". Он так и не понял! Не шоколадку я ждал! Я понимаю, что я не преподаватель и человек второстепенный, что не всем получится что-нибудь подарить как бы может быть ни хотелось, но так ли было сложно меня просто поздравить? И не надо мне никаких подарков! Что я предпочту? Подарок, подаренный потому, что "так надо" или доброе слово, сказанное от всего сердца?

### От добра добра не ищут

Согласно этой мудрой поговорке никакой человек не должен ждать добра взамен того добра, которое он совершил. Это правильно. Во-первых, мы не должны быть корыстны, во-вторых, мы не должны никого ставить в неловкое положение. Я и не жду ничего ни от кого на самом деле. Я знаю, что так можно и всю жизнь прождать... Но тут совсем другая ситуация. Тут дети, которые должны научиться чему-то. Да, трудно поздравить кого-то на словах тогда, как кого-то другого ещё и подарком. Проще не поздравлять никак. Но я всё-таки думаю, что нет ничего зазорного в том, что поздравля всех, не всем вручат подарок. И дети просто должны научиться вежливости.

### Конкурсы

Дети хорошо знают что такое конкурс. Хорошо знают, что там иногда судят даже несправедливо, что призы вручат не всем. Но также они знают, что их всё равно поздравят, вручат грамоту участника... Я не люблю конкурсы. Любой конкурс как-бы выдёргивает человека из жизни и ставит на пьедестал или, наоборот, низвергает. В результате кто-то ещё больше возвысится, а кто-то ещё больше унизится. Но это конкурс. Поздравление – это не конкурс на достойного или недостойного, – это просто акт вежливости.

### Не суди, да не судим будешь

Я и сам нередко никого не поздравляю и не дарю подарки. Бывает, не поздравляю даже хорошо знакомых людей. Простите меня! А иногда даже хочется послать всех подальше... Но при этом я всё-таки стараюсь быть вежливым, стараюсь любить людей. Быть таковым – это просто моя потребность.
