---
layout: post
title: "Как открыть файл с помощью командной строки"
description: "Для того, чтобы открыть файл для его последующего редактирования, вовсе не обязательно прибегать к помощи командной строки, однако если вы собиретесь что-то и дальше делать с файлами, то прибегнуть к помощи командной строки будут уместно."
author: "И. Постольный"
comments: false
compress_html: false
categories: 
tags: CMD
---

Для того, чтобы открыть файл для его последующего редактирования, вовсе не обязательно прибегать к помощи командной строки, однако если вы собиретесь что-то и дальше делать с файлами, то прибегнуть к помощи командной строки будут уместно.

Рассмотрим как открыть файл в Visual Studio Code. Например мне нужно открыть файл `musica.html`, который находится в папке `_pages` в репозитории моего сайта, который я клонировал в корень диска `D:`. Я могу открыть командную строку через меню "Пуск" – в этом случае я буду должен сначала перейти к диску `D:` выполнив команду:

```batch
D:
```

Затем с помощью команды `cd` я перейду в папку `_pages`:

```batch
cd postolny.github.io/_pages
```

И теперь с помощью команды `code` я могу открыть файл в VSC, предварительно открыв редактор:

```batch
code -a musica.html
```

В этой команде я использовал флаг `-a`, который позволяет открыть файл, если в редакторе уже открыта папка с проектом – это удобно, когда открыто много вкладок, а сам проект содержит в себе много файлов. Если не использовать флаг `-a`, то файл откроется отдельно и уже нет нужды предварительно запускать VSC – он запустится сам при выполнении команды.

Кроме Visual Studio Code для редактирования файлов я использую Sublime Text. Этот редактор при установке не прописывает путь для переменной среды `PATH` и я прописал его сам. Вы можете это сделать как вручную, так и с помощью командной строки. Чтобы вручную прописать путь, откройте окно "Переменные среды", например, с помощью команды:

```batch
rundll32 sysdm.cpl,EditEnvironmentVariables
```

Если вы хотите добавить путь в системную переменную, то командную строку нужно будет запустить с правами администратора. Кликните на переменную `PATH`, затем нажмите на кнопку "Создать" и введите путь: `C:\Program Files\Sublime Text`. Окно "Переменные среды" вы может также открыть, настроив для этого программу Quick Access Popup. Как это сделать – читайте в статье [Как настроить Quick Access Popup]({{ site.baseurl }}/2024-11-12/сome-configurare-quick-access-popup). С помощью этой программы можно запустить и командную строку. Чтобы добавить путь в пользовательскую переменную `PATH`, можно сразу воспользоваться командой:

```batch
setx PATH "%PATH%;C:\Program Files\Sublime Text"
```

Теперь открыть файл `musica.html` можно будет командой:

```batch
subl -a musica.html
```

После редактирования файла останется отправить его на сервер. Для этого я сначала проверю какие файлы у меня были изменены командой `git status` (к примеру, я мог переименовать какой-нибудь файл командой `ren` – это тоже отобразится в статусе). Затем нужно будет добавить изменения в индекс, перечислив все изменённые, созданные, добавленные и удалённые файлы. Но предварительно я должен перейти из директории `D:\postolny.github.io\_pages>` в корневую директорию `D:\postolny.github.io>` с помощью команды:

```batch
cd ..
```

Затем в команде `git add` для добавления в индекс я перечислю все изменённые файлы:

```batch
git add img/image.jpg _pages/musica.html
```

Для указания путей очень удобно использовать клавишу <kbd>Tab</kbd>. Начните вводить путь и нажмите клавишу <kbd>Tab</kbd> – терминал сам дополнит путь к файлу.
{: .cornice}

Если вы находитесь в корневой директории и нужно внести в индекс все изменения разом, то достаточно воспользоваться командой:

```batch
git add .
```

Если вы передумали какой-либо файл добавлять в индекс, то можно выполнить команду `git reset`, например:

```batch
git reset _pages/musica.html
```

Теперь можно создать коммит:

```batch
git commit -m "com"
```

И отправить на GitHub:

```batch
git push origin master
```

Но перед тем как отправить я скорей всего запущу мой сайт локально командой `bundle exec jekyll s`, чтобы проверить не допустил ли я ошибок.

Можно значительно упростить процесс отправки файлов на GitHub, а также выполнения других задач, установив программу GitHub Desktop.

И немного о моём сайте. Это мой личный сайт – он довольно специфичен, поскольку создавался мной для выполнения необходимых мне функций (например, для размещения на нём моих литературных и музыкальных сочинений, статей и викторин по итальянскому языку) и мне бы не хотелось, чтобы кем-либо он использовался в качестве шаблона. На специализированных сайтах можно найти очень много хороших шаблонов сайтов, которые созданы именно для этих целей – их авторы получают поддержку и пожертвования за свою работу. Я не прошу ни у кого помощи и не ожидаю её. Всё, что мне нужно – это иметь свой сайт. При этом я буду очень рад, если мои статьи, моя музыка и книги принесут кому-то пользу.