---
layout: post
title:  "Разбираем выражение «ce l'hai messa tutta»"
description: "Прочитал в группе флорентийской школы Istituto Il David диалог, в котором есть такая реплика: «Immagino, conoscendoti so che ti sei impegnata molto, so che ce l'hai messa tutta.» Разберём эту реплику."
author: "И. Постольный"
comments: false
tags: [Тесты, Грамматика]
categories:
---

Прочитал в группе флорентийской языковой школы Istituto Il David диалог, в котором есть такая реплика: _«Immagino, conoscendoti so che ti sei impegnata molto, so che ce l'hai messa tutta.»_ Разберём эту реплику.

1. _conoscendoti_ — это присоединённое к герундию (_conoscendo_) безударное личное местоимение _ti_, выполняющее функцию прямого дополнения. Переводится — _«зная тебя»_.
2. _ti sei impegnata molto_ — здесь местоимение _ti_ также является безударным личным местоимением, но в данном случае оно выполняет функцию возвратного местоимения: _impegnarsi_ — _«стараться»_.
3. И, наконец, самое интересное — _ce l'hai messa tutta_. Я уже писал об этом [здесь]({{ site.baseurl }}/2022-01-05/mettercela-tutta), но разберу ещё раз в контексте найденной мною реплики. _Ce_ здесь — усилительная частица, но её можно перевести как _«в это, на это»_ (заменяет _a ciò_); _hai messa_ — прошедшая форма глагола _mettere_, который здесь согласуется с безударным личным местоимением в функции прямого дополнения _la_, которое в свою очередь подразумевает существительное женского рода, например, _forza_; точно так же и прилагательное _tutta_ согласуется с этим существительным. Пол субъекта в данном случае можно определить только из контекста. Фразу _so che ce l'hai messa tutta_ можно было бы перевести как _«я знаю, что ты выкладывался(лась) на полную»_, но поскольку до этого в тексте речь шла о женщине, то переводим уже соответственно. Ещё пример: _«Bravo! Ce l'hai messa tutta!»_ — о мужчине (восклицание _Bravo!_ — мужского рода), _«Brava! Ce l'hai messa tutta!»_ — о женщине (восклицание _Brava!_ — женского рода).

А теперь поупражняемся. Введите в поле правильную форму идиоматического глагола _mettercela_:

{% include ce-l-hai-messa-tutta.html %}